# 第一章 线性方程组

## Gaussian Elimination Operation

1. Eliminate all terms below the first pivot.
2. Select a new pivot.
3. Eliminate all terms below the second pivot.


!!! note "Gaussian Elimination"

    应用在一个 $n \times n$ 矩阵上，需要 $\frac{n^3}{3} +  n^2  - \frac{n}{3}$ 次乘除法操作， $\frac {n^3}{ 3 }+ \frac{n^2 }{ 2 } - \frac{5 \times n} {6}$ 次加减操作。

    可以使用平方和的公式$\sum_{i=1}^{n}{i^2} = \frac{2n^3+3n^2+n}{6}$很容易推导出来。

在实际应用中的浮点数误差问题
由于实际操作中的浮点数只能存有限的位数，消元过程中出现的很小误差可能导致结果很大的误差。

??? example "误差"

    $-10^{-4} x + y = 1$

    $x + y = 2$

    其中 $x = \frac{1}{1.0001}$, $y = \frac{1.0002}{1.0001}$

    但是使用一个3位有效数字的算法，进行一般消元法，会导致计算结果为·$x = 0,y=1$。

    $$ 
        \begin{pmatrix}
          -10^{-4} & 1 & 1 \\
          1 & 1 & 2
        \end{pmatrix}
    $$

    消元时，要乘以 $10 ^ 4$ ，第二行的 $1 + 10 ^ 4$ 和 $2 + 10 ^ 4$ 在三位精度情况下是相同的。
    原先两个完全不同的数，现在相同了，导致结果有很大的误差。

简单来说，就是大的乘数让一些小的数无法计算。

Partial Pivoting
所以使用部分主元法，搜索主元位置时，找到 $maximum magnitude$ 绝对值大的。

??? example "完全主元"

    $$ 
        \begin{pmatrix}
          -10 & 10^5 & 10^5 \\
          1 & 1 & 2
        \end{pmatrix}
    $$

    对于上面矩阵，使用 Partial Pivoting，发现还是出现计算结果和实际相差过大。
    没有改变上面例子中的情况，因为虽然第一次选的主元在本列中较大，但是在其他数据中较小，同样会舍去掉较小的数。

Complete Pivoting

从剩下的矩阵中，$maximum magnitude$ 的元素，有时需要交换列，这时需要使用数组记录。


一般情况下，由于 $Complete Pivoting$ 涉及到列交换，所以不使用。当 $Partial Pivoting$ 无法解决问题时，使用 $Complete Pivoting$ 。


Conditioned Systems

一些小的系统扰动（误差）能产生很大的结果变化，称这个线性系统是 $ill-conditioned$

在二维中很容易能够看到，当代表的两个线几乎平行时，是 $ill-conditioned$。

这个是设计的问题，需要设计一个好的系统（可以使用其他约束代替）。


## Gaussian-Jordan Method

1. 每一步，主元置为1.
2. 当前行的上面的行，也被消除。

!!! note "Gaussian-Jordan"
    同样的对于一个$n \times n$ 的矩阵来说，需要 $\frac{n^3}{2} +  \frac{n^2}{2}$ 次乘除法操作，$\frac{n^3}{2} - \frac{n^2}{2}$


## 课后习题

??? question "1. 为什么一个线性系统中不可能精确的只有两个解，为什么当超过一个解的时候，一定会有无穷的解？"
    
    $Ax = b$ ，可以假设只有两个不同的解为 $\xi_1 、\xi_2$。
    那么即满足 $A \xi_1 = b \cap A \xi_2 = b \cap \xi_1 \ne \xi_2$。

    则$A (k_1 \times xi_1 + k_2 \times xi_2) = b \cap k_1 + k_2 = 1$。
    那么令 $\xi_3 = (k_1 \times \xi_1 + k_2 \times \xi_2) \cap k_1 + k_2 = 1$， $xi_3$ 是当前线性系统的解，并且是无穷个。

??? question "2. B是A经过行变化得到的，解释为什么A可以由B经过行变化得到？"

    因为几种行变化是可逆的。

??? question "3.y = α + βx + γx2 that passes through the points (1, 1), (2, 2) and (3, 0). 解系数 "

    列方程即可。

    
    $$ 
        \begin{pmatrix}
          1 & 1 & 1 & 1 \\
          1 & 2 & 4 & 2 \\
          1 & 3 & 9 & 0
        \end{pmatrix}
    $$

    $$ 
        \begin{pmatrix}
          1 & 1 & 1 & 1 \\
          0 & 1 & 3 & 1 \\
          0 & 0 & 2 & -3
        \end{pmatrix}
    $$

    所以最后答案是 $-3、\frac{11}{2}、-\frac{3}{2}$

??? question "4.验证高斯消元操作计数"

??? question "5.验证高斯约旦消元操作计数"

??? question "6. $10^{−3}x − y = 1,x + y = 0$，use 3-digit arithmetic with no pivoting to solve this system,now use partial pivoting and 3-digit arithmetic to solve the original system."
