# 特征值和特征向量

我们定义，对于非零向量 $x$，满足 $Ax = \lambda x$ ，其中 $\lambda$ 称为特征值，$x$ 称为特征向量。

$(\lambda, x)$ 被称为A的特征对。

矩阵A的所有特征值的集合记为 $\sigma (A)$ 称为A的谱集。

- $\lambda \in \sigma (A) \Leftrightarrow A - \lambda I is singular \Leftrightarrow det(A - \lambda I) = 0$

- 对于对应的特征向量x，$x \in N(A - \lambda I)$

- 对于一个非零行向量 $y^*$ 如果满足 $y^* (A - \lambda I) = 0$，则称为 left-hand eigenvectors for A。

几何上来看，可以看作线性变换 $A$ 作用在向量 $x$ 上之后结果还和 $x$ 保持同一个方向(保方向，但是不保长度)。

求解特征值，需要 $A - \lambda I = 0$，这个式子记作 Characteristic Equation.

!!! note "Coefficients in the Characteristic Equation"

    $\lambda ^n + c_1 \lambda_{n-1} + c_2 \lambda ^{n-2} + ... + c_{n-1} \lambda + c_n = 0$ 记为 Characteristic Equation  .

    - $c_k = (-1)^k \sum (all k \times k principal minors)$

    - $s_k = \sum (all k \times k principal minors)$

    - $trace(A) = \lambda_1 + \lambda_2 + .... + \lambda_n = - c_1$

    - $det(A) = \lambda_1 \lambda_2 \lambda_3 ... \lambda_n$

一个特征等式，如果都是整数，那么意味着解来自常数 $c_n$ 的所有因子。

所以可以枚举所有的因子来一个一个试是否是解。

!!! note "Gerschgorin Circles"

    一个矩阵A， $|z - a_{ii}| \le r_i ,r_i = \sum_{j=1,j \ne i} |a_{ij}|$，叫做 Gerschgorin circles.矩阵A的特征值全部被包含在其中。

    由于 $\sigma (A^T) = \sigma (A)$,所以我们可以求行和列的交集,作为 Gerschgorin circles.


    这个定理其实给出了所有的特征值分布的范围.如果特征值不可能存在0,那么说明矩阵是一个非奇异矩阵.

    这也对应了前面说的对于主对角元素值大于本行其他值的和,那么一定是非奇异矩阵.(对角占优矩阵 第三章)

Similarity

两个矩阵相似,当存在一个非奇异矩阵P,满足 $P^{-1} A P = B$,则 $A$ 与 $B$ 相似 

这里相似其实就是代表 $A$ 与 $B$ 是同一种线性变换,那么一个基本的问题就是,给出一个方阵A,需要通过相似变换,将其变成最简单的格式.


相似对角化

不是所有的矩阵都是相似对角化. Nilpotent 矩阵就不能相似对角化.

当A与一个对角阵相似,那么方阵A可以相似对角化.

A 的 complete set of eigenvectors 是n个线性无关的特征向量.

A 可以相似对角化,当切仅当A拥有一个 complete set of eigenvectors. 并且P是由这个特征向量集合组成.

**注意,相似矩阵不一定有同样的特征向量**


我们记characteristic polynomial 解出的是算术 $alg mult_A(\lambda ) = 1$ 

geometric multiplicity 是 $dim N(A - \lambda I)$,$geo mult_A(\lambda)$

对于每个特征值,都满足 $geo mult_A(\lambda) \le alg mult_A(\lambda)$


如果可以对角化,那么每个特征值都满足 $geo mult_A(\lambda) = alg mult_A(\lambda)$


那么如果A的特征值没有重根,则A一定可以相似对角化.

!!! note "谱分解"

    spectral decompostion

    如果矩阵A是可以对角化,当且仅当存在矩阵 $G_i$,满足 $A = \lambda_1 G_1 + \lambda_2 G_2 + ... + \lambda_k G_k$

    其中 $G_i$ 满足

    - $G_i$ 是沿着 $R(A - \lambda_i I)$ 向 $N(A - \lambda_i I)$ 投影矩阵
    - $G_i G_j = 0$ 当  $i \ne j$
    - $G_1 + G_2 + ... + G_k = I$

如果矩阵A是一个normal 矩阵,即 $A^* A = A A^*$

则存在 $U^* A U = D$

其中RPN 阵包含normal 阵. 一个normal 矩阵一定是一个 RPN 矩阵.

normal矩阵满足 $N(A - \lambda_i I) N(A - \lambda_j I)$


正定矩阵

$A = PDP^T = P D^{\frac{1}{2}} D^{\frac{1}{2}} P^T = B^T B ,B = D^{\frac{1}{2}} P^T$

那么可以列出

$\lambda = \frac{x^T A x}{x^T x} = \frac{x^T B^T B x}{x^T x} = \frac{||Bx||_2^2}{||x||_2^2} \ge 0$

即为所有特征值大于等于0.


如果$x^T A x > 0$则是正定矩阵. $A = B^T B$ 对于一些非奇异矩阵B. 
如果$x^T A x \ge 0$则是半正定矩阵. $A = B^T B$ 对于矩阵B(和A的秩相同). 

然后就可引入二次型

$A = Q D Q^T$

那么令 $y = Q^T x$,则有

$x^T A x = y^T D y = \sum_i \lambda_i y_i^2$
