# 作业五

## 题目一

PCA：寻找一组方差较大的方向，将原始数据在这些方向上进行投影。保留少数在方差最大方向上的投影，达到尽可能地保留原始数据信息和降维的目的。

$max \frac{1}{n} \sum_i  (w_1^T x_i - w_1^T \bar{x})^2$

$s.t. w_1^T w_1 = 1$

算法步骤：

1. 计算所有数据均值 $\frac{1}{n} \sum x_i$
2. 计算数据协方差矩阵： $C = \frac{1}{n} \sum_i (x_i - \bar{x})(x_i - \bar{x})^T$
3. 对矩阵C进行特征值分解，取最大的m个特征值对应的特征向量，组成投影矩阵。
4. 将每一个数据进行投影：$y_i = W^T x_i$

## 题目二

LDA线性判别分析：设法将样本投影到一条直线上，使得同类样本的投影点尽可能接近，不同类样本的投影点尽可能相互远离。

让同类样本投影点的方差尽可能小，即 $w^T \sum_0 w + w^T \sum_1 w$ 尽可能小。让类中心点之间的距离尽可能大，即 $(w^t \mu_0 - w^T \mu_1)^2$ 仅可能大。

全局散度矩阵：$S_t = \sum_i (x_i - \mu)(x_i - \mu)^T，\mu = \frac{1}{n} \sum_i x_i$

类内散度矩阵：$S_w = \sum_j S_{wj}, S_{wj} = \sum_{x \in X_j} (x-\mu_j)(x - \mu_j)^T$

类间散度矩阵：$S_b = S_t - S_w = \sum_j n_j (\mu_j - \mu)(\mu_j - \mu)^T$，$n_j$ 为属于第j类的样本个数。

通过求解 $S_b w = \lambda S_w W$ 广义特征值问题得到。

## 题目三

流行学习，高维空间相似的数据点，映射到低维空间距离也是相似的。

通过线性投影将高维数据降到低维将难以展开非线性结构。

计算任意两个点之间的最短路径。对于所有的任意两个点对，期望在低维空间中保持其测地距离。

IOSMAP 算法，就先找到 $x_i$ 的 $k$ 个近邻，然后调用最短路径算法计算任意两点样本 $x_i$ 与 $x_j$ 之间的距离 $d_{ij}$ 由此构造距离矩阵，调用MDS算法，将MDS算法的计算结构作为低维嵌入。

LLE：通过最近邻等方式构造一个数据图。在每一个局部区域，高维空间中的样本线性重构关系在低维空间中均得以保持。

LE：给定数据集，通过最近邻等方式构造一个数据图。在每一个局部区域，计算点与点之间的亲合度，期望点对亲和度在低维空间中也得到保持。

## 题目四

特征选择的目的：减少数据维度；去除与任务不相关的特征、冗余特征、或关联性小的特征，降低学习任务难度；选择与任务相关的特征，提高分类器性能。

总体技术路线：子集搜索+子集评价。

- 穷举法：计算量巨大。
- 分支定界法：将所有特征组合以树的形式进行表示，分枝定界方法对树进行搜索。需要满足特征评价准则对特征具有单调性。
- 过滤式特征选择方法：先对数据集进行特征选择，再训练分类器。特征选择过程与后续学习器无关。特征选择评价判据间接反映分类性能。
- 包裹式特征选择方法：特征选择过程与分类性能相结合，特征评价判据为分类器性能。对于给定分类方法，选择最有利于提升分类性能的特征子集。
- 嵌入式特征选择方法：将分类器学习与特征选择融为一体，分类器训过程自动完成了特征选择。不能直接设置最终选择特征的个数m。通过设置正则化系数 $\lambda$ 来隐式控制 m。

## 题目五

编程实现PCA+KNN。

代码为 `a.m`

发现，降的维度越高，分类性能越好。

```
➜  work5 git:(master) ✗ octave a.m
分类准确率: 87.50%  // k = 5
➜  work5 git:(master) ✗ octave a.m
分类准确率: 93.75%  // k = 10 
➜  work5 git:(master) ✗ octave a.m 
分类准确率: 95.00%  // k = 15
➜  work5 git:(master) ✗ octave a.m
分类准确率: 96.25%  // k = 20
➜  work5 git:(master) ✗ octave a.m
分类准确率: 97.50%  // k = 25
```

## 题目六

编程实现LDA+KNN

代码实现为 `b.m`

发现，降至不同维度时，维度越高，分类性能越差。

```
➜  work5 git:(master) ✗ octave b.m
分类准确率: 67.46%  // k = 5
➜  work5 git:(master) ✗ octave b.m
分类准确率: 60.95%  // k = 10
➜  work5 git:(master) ✗ octave b.m
分类准确率: 57.40%  // k = 15
```
